佛經關於三寶
我們自稱恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願見如來真實矣。
願見如來真實矣。
諸上善人,大家吉祥。
養成對的習慣,也就是做往心觀。
你不管唱頌什麼,看著你的心唱,看著你的心做。
行、住、坐、臥都一樣,不要忘了往心看。
等你這邊穩了,那當然就沒有必要再往心看,
因為它已經穩了,穩了它就隨時保持覺照。
我們為什麼會有喜怒哀樂,都是忘了往心看,
被你的習氣,被你的意識做足了,這時候就會有情緒。
當你都回到心的時候,沒有情緒可得,
因為所有東西進入心,就好像進入宇宙裡面的黑洞,
所有東西一進去就沒有了,
它是一個可容無窮的境界的地方,
所以這個要慢慢去掌握,
那你會發覺,譬如說我們在唱歌的時候,
你有沒有用心唱,唱得好不好,很清楚。
有沒有唱對,自己就很清楚。
要唱給別人聽,你就有壓力,
多少裡面就會有造作,就會有得失。
但你要唱給自己聽,一不好馬上修整。
所以隨時用心,是真正修行的一個最重要的心要,最重要。
所以修行之道無他,用心而已,真正用心,不是用意識。
我們上次在講永嘉大師跟慧如大師的對談,
其實都在談心是什麼東西,
你知道心以後就沒有你我,
知道心以後我就生不起來,
身體的我就不知道心,
因為那一天我是根本無明,
你認識你的心,那根本無明就起不了作用,
所以可以動的可以造作的,通通是意識,不是真正的心,
真正的心從來不動,因為不動故所以不生不滅,
因為不動故所以沒有物常,空間沒有時間的移動,
我們的心永遠如是,但是我們的是隨著因緣在變,
當然這裡面從有的角度,就根成是的角度來看,
你若懂得心,根成是都不會有問題,
若不懂得心,根就變成我,成就變成淨,是就變成分別。
所以這個要慢慢去解開,
若沒有用對方向,頭上安頭,
老是因為我在修,我要怎麼修,我要幹什麼不幹什麼,
如果那樣子修的話,永遠修不出真正的功夫,
永遠都在得失裡面,好惡裡面打轉,
永遠都以為自己成就了什麼,以為自己失去了什麼,
永遠在這裡面打轉,那很冤枉,
就是增了也沒有增,減了也沒減,你怎麼會有得失呢?
一陣風吹過來,涼風熱風吹過了,他到哪裡去了?
就是那一瞬間跟你有關而已,
還沒有吹到你的皮膚也跟你無關,吹過了也跟你無關,
碰到你的皮膚那是一個很短暫的因緣而已,
你跟法界的所有關係都是如此,
天底下多少色相,你看到的多少,
裡面的根本就不成比例的一種覺知,
但是我們會把這不成比例當成很重要,
他們就黏在那邊,色生相會觸法一樣,
他們每一種都是無窮,
但是你會抓住任何一個色生相會觸法,
然後產生執著,產生輪迴,產生痛苦,產生得失,
其實很冤枉,不值得,
所以你若是看得心,
這時候你在讓自己傷心難過了,
你馬上覺察到,我又在整自己,
我自己又做不了主,
那你才會去,到底我是誰?我為什麼做不了主?
這樣才能夠處理問題,才能真正面對問題,
不是在那些緣起上要去處理,
你不處理它等一下也會自動消失,
你處理得很好,一樣是消失,但是你多了一個我,
多了一個我在,你看我多厲害,我能處理什麼?
只會強化那個我,
其實你都不要處理,它也自然會生出一面,
但是我們常常就因為不曉得這個道理,
不能處理,一定要處理,
處理完以後又放不下,
來的時候過度的反應,走了還放不下,
都沒有如實,為什麼不如實?
你心不平靜,那我的喜氣太重,
所以我們常常講說,成就其實就是你的陷阱,
譬如說你每一次都第一名,
只要一次沒有第一名你就很難過,
別人能夠前十名已經很高興,
但是你一次沒有第一名,可能整個月你都很難過,
有什麼意義呢?第一名又代表什麼?
也沒代表什麼,它是一個假名,
所以那個我千千萬萬要把它放下,
如果我放不下,你越高的成就心涼會越小,
因為你已經高高在上,高處不生寒,
能高就不能低,你如果心裡面沒有高低,
高就隨緣,低也隨緣,
那在這裡面高也自在,低也自在,
上去沒問題,下來更沒問題,
那你如果只能上不能下,下就是問題,
那上本身也有問題,因為人不可能一直往上,
舉個最簡單的,你的頭腦有越來越好嗎?
你的體力有越來越好嗎?
你的食量有越來越大嗎?
你睡覺時間有越來越長嗎?
都不是啦,都不是真相性的,
所以我們就要知道,這裡面本來就跟波浪一樣,
有上就有下,那個上其實是註定的,
現在波風等一下,它就變成波谷,
是大自然裡面的定律,
現在波風就等一下的波谷,
現在波谷就等一下的波風,
大自然的定律,
人不可能永遠停在上面,
那是你的筋呢?
你的筋在那裡,
其實你的筋就很痛苦,
你就讓它,這樣不是很舒服嗎?
就讓它在那邊飄,
再怎麼飄,我的生命還是有我的水平,
我們每一個人,
因為你以生俱來的業力跟功德相,
每一個有一定的水平,
但是不要被這個水平給你規範了,
高一點點你就很得意,
低一點點你就很難過,
完全沒有必要,
你越是這樣,就越被那個水平限制了,
你就上不去,
如果我們看開了這個,
其實你整個都是正面的能量,
它就會在不斷地往上,
上到無上,叫無上正能正覺,
我們現在都只是在用對的方法,
慢慢累積我們的能量,
但這個都還是很有限的,
那累積能量你忘了,
當下就解脫,
解脫不是要到無上正能正覺才解脫,
每一個當下都解脫,
我們從造成一切物質先上的地、水、風、空來看,
地沒有離開空,
地、水、火、風都沒有離開空,
但地就變成堅固性,
水就變成流動性,
風就變成飄動性,
火就變成炙熱性,
就這樣子啊,
那其實地、水、火、風都沒有離開空,
因為它本身就空,
如果本身不是空,
那所有東西它就不能變,
它因為隨時在變,
所以證明它是空,
但是當那個我質越來越小的時候,
就從地大、水大、火大、風大到空大,
你慢慢讓自己解構,
即使你是地,
當下也可以融入空,
什麼都是這個樣子,
我們從心理上來看也是如是,
從物質上來看也是如是,
也就是所謂佛講的設法跟明法,
從設法來看也是當下空,
沒有離開空,
但是當下空沒有離開空,
顯現成假有,
它只是暫時的條件的呈現,
就這樣啊,
心理一念善,一念惡,一念而已,
這一念不能住,
所以不要執著,
真的不要執著,
但是當你的水平到哪邊的時候,
就會有正知見,
你一想錯,你就想說我想錯,
馬上修整,
就變成正知見,就變成正思維,
在正思維的時候就增加你的智慧,
那正愚呢,就增加你表達內涵的能力,
甚至可以饒育眾生,
正業呢,
一方面表達你身口意裡面的能量,
把它表現出來,
二方面呢,其實就是在饒育眾生,
一方面自立,
自立的同時是在立眾,
那這裡面都建立在正知見上面,
正知見就知道無我,
避免開我,
不要否定我,
也不要抬高我,
知道這只是一個假核的聚合而已,
暫時這個樣子,
在這種條件裡面,
因為有我存在,
因為有這個設法跟明法的聚合,
在這個場合裡面,
怎麼樣把這個設法跟明法,
把身體跟心理弄對,
就這樣而已,修行就要修這個,
你現在是人,你不能當天,
你現在在痛苦煩惱裡面,
你不可能說期待我現在很高興,
但是在這邊,千萬不要就陷在那邊,
只要這是無常,
馬上就可以離開假象,
你一離開假象,
你不被相轉,
能夠轉境,
即同如來,你就自在了,
明法只要不著相,
也就是你的精神永遠是灑脫的,
永遠是自在的,
你若著了相,
惡相你就不舒服的感覺,
善相你就好像很舒服的感覺,
其實都被騙了,
本來自在的東西,
結果就因為著相,
然後就有苦樂、哀喜都有了,
所以這些一定要懂,
不然的話你修半天,
其實還是一樣不自在,
甚至懂越多越不自在,
因為懂越多就綁越多,
知道這樣不對,
就綁住你了,
我們知道不對,
知非即離,
不要被綁,
不是要知非,
然後就落在非裡面去跟它對抗,
知道這樣不對,
馬上離開,
因為你本來就可以離開,
是因為那一念沒有覺照,
就黏上去了,
執著上去了,
它本來是它我是我,
怎麼會黏上去,
但是我們的累生累結的我知的習氣,
能守的一種執著,
會習慣讓我們著靜,
習氣會讓我們去執著,
去被靜轉,
那現在已經懂了佛法了,
如果還拯救不了,
那我看難啊,
因為如果懂得佛法,
尤其看了六祖譚經,
如果連心法都還用不上,
那真的是難,
有時候我們越學,
其實只是越執著,
越學越不自在,
越修越難過,
因為你修錯了,
你說對,對,
怎麼證明你對,
過去難過了,現在不難過了,
這就對了,
慢慢的就讓自己隨時保持在正念裡面,
正念就是那個念是正的,
念我們本來就是正,
因為我們與生俱來的心是正見正知,
我們的心本來就是正見正知,
所以起正念是理所當然,
但是那一念無明就形成一個錯誤的我,
這個錯誤的我就把正知正見變成我執我見,
這裡面就開始莫名其妙,
所以所有的喜怒哀樂都是我執我見,
但是喜樂總比哀怒好,
但是如果哀怒還不曉得自己錯,
那就真的很悲哀了,
你隨時在找自己麻煩,
還不曉得,那就很悲哀了,
所以知非己理,離非己覺,
隨時隨時要回到覺,
覺就是實相,覺就是真理,覺就是智慧,
要隨時回來,
所有方法都講清楚了,
所有道理也都講清楚了,
那用不用還是在你,
怎麼用,那當然你要好好去訓練自己,
千萬不要一直在錯裡面打轉,
好,謝謝。
請大眾翻到三百二十一頁,
禪者智煌出山無足,
智慧已得正受,恩居禪坐積二十年,
師弟子玄策,
猶方知何碩,聞黃之名,
照安問雲,奴在此做什麼,
黃曰入定,策雲,奴女入定,
惟有心人入也,無心入也,
若無心入者,一切無情草木瓦石,
因何得定,若有心入者,
一切有情寒室之流,亦因得定,
黃曰我正入定時,不見有無之心,
策雲,不見有有無之心,
其是禪定,何有出入,若有出入,
其非大定,黃無對良久,
問曰,師持誰,
策曰,我師朝熙六祖,
黃雲六祖以何為禪定,
策雲,我師所說,
妙藏緣即,體用如如,
五因本空,六成非有,
不出不入,不定不亂,
禪性無助,敵助禪極,
禪性無聲,離聲禪想,
心如虛空,意如虛空之量,
黃文氏說,近來業主,
師問雲,人者何來,
黃據述前緣,師雲,
成如所言,如但心如虛空,
不著空見,應用無礙,動靜無心,
凡盛勤旺,能所具明,
性相如汝,無不定時也,
黃於是大物,二十年所得心,
多無影響。
觀後禮辭,復歸河北,開化世眾。
治黃禪者,
就是禪行者,
也就是真正的在修禪的,
修禪,就是修淨慾,
我們知道治黃,
其實也是無主洪忍的學生,
所以他當然是一個禪者,
學禪法,
從達摩一直傳下來,
當然再往前推,
就從伽瑟尊者那邊傳下來的心法,
因為修行就戒定慧,
這邊特別探討,就定,
每一個人隨著他的喜氣,
有些會很在乎戒,
有的會很在乎定,
有的會很在乎慧,
我相信在座每一個根器都不一樣,
根器不一樣沒有高低,
而是有所著重,
你注重在什麼?
我們舉個簡單的,
現在大學裡面有各個科系,
你不可能每一科你都通,
但有所著重,
你都可以在那一科裡面變成專家,
但是你這一科裡面的專家,
你把他帶到別的科,
你就一樣是不懂,
但是有的人呢,
他每一種都有一定的程度,
我剛剛一直在講,
其實每一個人都帶著不同的能量,
你不需要去跟人家比的,
但是你很自然的物以類聚,
你在這一方面就有,
這一方面跟你差不多的,
就變成你的同夥同伴,
講不好就要競爭者,
講好一點就推動者,
我們可以這樣想,
如果沒有人跟我們競爭,
其實網上的能量很有限,
因為每一個人都懈怠慣了,
沒事最好,
但是如果有競爭的對象,
你會武裝起來,
就希望我不精進不行,
我不精進會被淘汰,
所以其實競爭對象,
或者指責的對象,
就是我們網上在提升的一個很重要的助力,
千萬不要把它當成是一種不好的力量,
譬如說有人責備你,
你那個不服氣的心,
其實就是一種自我砥礪,
所以你不要把它往不好的地方想,
我不服氣,
其實就是一種自我肯定,
所以我們一定要善用我們的反應,
這反應就是在反應你那個我裡面,
我是怎麼反應的,
問題是你如果有智慧,
這種反應會變成你的一種內顯覺照,
它會變成正面的力量,
反過來講你如果用的又是事,
那其實會往下帶,
剛好相反的方向,
所以我們一定要有智慧,
有智慧才能夠解脫,
有我不是問題,
沒有我就沒羞的人,
所以我一直在強調,
有我其實無死以來跟你共住的,
不要把它當成敵人,
但是跟你共住不好的你要把它當敵人,
是非吉利啊,
為什麼要接受這種不好的想法,
不好的反應為什麼,
當然是沒有道理,
所以我不是問題,
錯誤的我才是問題,
我直不是問題,
直錯了問題就大了,
我們現在不可能不執著了,
因為那些無名就已經在強化你的我直了,
我已經無死以來心這麼久了,
怎麼可能沒有我直,
但是重點是我們現在懂了佛法,
就是要化解不對的我直,
對的我直不要化解喔,
我們說識正情是在講什麼,
識正情就是說,
該做你就努力去做,
正的還沒有生起來,
要想辦法讓他生起來,
已經生起來了讓他強化,
不好的不要讓他生起來,
生起來讓他趕快消失,
這叫識正情,
誰在主宰啊,
當然是我在主宰啊,
誰在分別好跟不好,
當然是我啊,
但是剛剛我回來你的心,
那我就是智慧,
智慧是種的引導,
他在帶著這個我來一起成就,
如果沒有我,
哪來的這個身心,請問?
如果沒有這個我的話,
哪來的身心?
所以我們修行其實也是一樣,
因為我們現在都是胎生,
不是化生,
胎生就代表我們的業力,
只能透過這樣來存在,
不是化生的,
所以我們還是要認出本分,
我們還有很多喜氣,
還有很多我執,
但是就是因為這樣,我更要修,
至少要修到隨意能夠生啊,
譬如我們現在,
如果我越來越淡,
對淨土的信仰,
對唸佛的慣性,
越洋越強,
到時候只有佛沒有我,
那已經到了極樂世界,
馬上走,馬上到,
雖然我們說十萬億佛徒,
十萬億佛祖對我們說的,
在法界裡面十萬億佛徒,
根本就不是距離,
在無窮裡面十萬億,
還是有限的數量,
Infinity,
就一個無窮數,
比上十的十個零,
還是一樣等於零,
那根本就不是距離,
我們為什麼有距離?
因為距離剛剛講的,
地水佛風,
你這個地大很堅固,
你看,你這個身體就不能亂跑,
但是我做夢要到美國,
要到宜蘭,
晚上到處亂飄,
不是你真的飄過去,
而是在你的心根本就沒有距離,
瞬間即到,
所以你用的越對,
那就越打破時空,
如果越固執,
越在乎,
那你就被時空限制,
就更不能自在,
我們說這個智煌,
他剛開始是到無主那邊去參學,
而且自己也覺得自己已經得了正受,
正受就是正定,
已經能夠入定,
但是入定正不正,
那就有得探討,
因為定就是心一靜性,
心一靜,
心在什麼靜?
譬如初禪也是定,
二禪也是定,
四禪八定通通都是定,
包括滅受想也是定,
這些都是定,
定就是你心有所安住,
只要心有所住,
那即非住,
因為入就會出,
有入住出,
我們在入定的時候,
是進去就住了,
住在那個定裡面,
但是一切都是無常,
所以一段時間到了,
他就出定了,
所以這些雖然相對有長短,
時間相對有長短,
套用剛剛那句話,
多長除上無窮,
都是等於零,
意義不大,
而我們入定,
事實上其實是,
要慢慢地去檢驗我們的心,
原來我是可以主宰的,
我的心我是主人,
我要在哪邊停,
就能夠在哪邊停,
不是我要在哪邊停,
那個地方變得有意義,
沒有意義,
這個心我慢慢能夠控制了,
其實修禪定,
剛開始是止,
止就把你的心,
停在你要停的對象上,
那目的不是要去停,
而是要目的知道這個心,
我要怎麼樣就怎麼樣,
就能夠從定裡面進入會,
從止裡面進入觀,
這時候心的能量就出現了,
前面其實只是寄託,
我把心放在有意義的上面,
當然這個有意義,
那個意義都會讓你接受到,
但是這個都是無常,
不管你住什麼都是無常,
你才會回來,
原來主角是我,
那進一步就去探討這個心了,
要探討心的時候,
這時候就觀,
探討心裡面的心法呢,
心法就是觀,
心法就包括,
剛開始你探討你的心的時候,
本來是我的心,
好像一個東西能住,
去住到那個殘像上,
就是我所言盡了,
剛開始好像是這個樣子,
然後慢慢的會發覺,
原來我要住在哪邊,
是我的心生起的,
不是那個東西值得我住,
是我的心認為這個有意義,
住在這邊有道理,
這邊可以爭上,
都是由心所生,
心才是重點,
再回來觀的時候,
你慢慢才會觀到,
原來我心裡面有六層圓影,
作為我們的心,
那個六層圓影,
就是色、聲、香、味、處、法,
這樣再來看的時候,
這個色、聲、香、味、處、法,
你都可以看到它,
當下生當下滅,
這個都已經清楚的看到了,
你還會去執著五蘊嗎?
慢慢自然就沒有了,
包括五蘊,
其實都是緣起的召喚,
就某一種緣起,
那緣起其實還是來自我,
沒有這個種子,
就沒有這個現形,
沒有這個因,
就不會有這個果了,
由因緣所生法,
所以慢慢你就會發覺,
真正的要解決,
是解決心裡面的所有問題,
那一切都是為心所生,
所以剛剛為什麼一直要叫你,
做什麼都回到心,
在起心動念處,
在一開始動,
你就會看到,
你現在如果一直把外面的當真,
你都看不到這邊,
都只能看外面,
你只能看外面,
你只能看外面的當真,
你都看不到這邊,
都只能看外面,
都被靜轉,
你到這邊以後,
它要轉出靜的時候,
已經被你看到了,
一動,
你就知道,
從這邊你才能夠真正解決問題,
而不是說你都有定力,
就好像這個治黃魚一樣,
它在定裡面享受了二十幾年,
它認為它定了,
所以它就安居了,
去搭一個草棚,
比如說中南山,
還是我們這邊的話,
你如果到阿里山,
阿里山那邊有個雌雲寺,
環境也不錯啦,
但問題是,
環境不錯,
那邊的人有沒有修得比較好,
我不曉得,
環境再好,
好不好是你的心,
再好的環境,
也淨化不了你的心,
真能淨化你的心的是,
有你的覺照,
又由那個覺照來操練,
就把那個汙染,
慢慢的濾過,
這樣才能夠真正解決問題,
所以一樣的,
心靜則國度靜,
國土靜,
所以我們修修學佛法,
一定要知道,
根本的重點是你的心,
不是那些有的沒有的功課,
那些功課,
意義也都是要訓練你的心,
慢慢讓它對,
但是如果沒有把心弄對,
你做再多功課,
都徒勞無功,
所以到最後都要回想,
回顧到你的心,
回歸你的心,
萬法歸一,
一歸何處,
到最後那個一就歸到無限,
無窮,
無我,
那就真,無虞,
逆盤,
我從哪邊生起,
我的貪嗔痴生起,
我說我是固我在,
那已經是哲學家的覺察了,
而我們呢,
我直固我在,
我們凡夫是我直固我在,
不是我是固我在,
所以當然,
你一天到晚找麻煩,
找自己麻煩,
找別人麻煩,
只要有你在,
就有煩惱,就有是非,
那你如果可以,
我想錯了就產生煩惱,
我想對了不會有煩惱,
這時候就我是固我在,
更進一步了,
那到佛法,
不是我是固我在,
我覺固我在,
那個思是意識,
所以是凡夫,
但我覺固我在,
就進入聖者,
你本身就要修菩薩行,
所以要一層一層的往上,
提升不要修半天,
一直往下墮,
那是不對的,
因為說實在的,
初禪就已經有喜樂在裡面,
二禪喜樂更高,
到三禪真的是極喜了,
所以我們說極樂世界,
極樂世界的樂,
還沒有三禪的樂,
所以很多人進入三禪,
就以為正業潘,
那時候佛陀在的時候,
也很多義子,
他正到三禪,
他到處都跟人家說,
他已經跟佛等同了,
那當然沒有兩下就被刷掉了,
幾句點下去,
他就受不了了,
所以當然不行,
當然不是,
到四禪的時候,
其實已經可以解脫,
因為你捨念清淨,
捨一切淨的取捨,
這時候心已經平了,
心已經清淨了,
但是還不是真正的解脫,
那只是心的一種當下的情境位,
當下的一種境界,
你的心本身還沒有真正化解,
只是用你的心,善用你的心,
把你的心導入一種比較高的境界,
但是能守還是在,
能住守住都還在,
那這個再上去呢,
空無邊是,
是無邊是,
飛飛翔出,
再進去,
讓這個心更開闊,
更沒有束縛,
更放開,
但放了半天,
那個心還是沒有忘,
所以即使到失空天,
還是一樣沒有真正的正涅槃,
到滅受想的時候,
你以為正涅槃,
因為這時候既沒有受,
也沒有想,
常常講常樂我靜,
以為是了,
但事實上我還是沒有去掉,
只是這時候我變得更稀薄,
平常具體的受跟想,
這時候不見了,
不見了,
那些隱為的無明,
根本的無明還是在,
根本的實體還是在,
只要碰到緣,
它馬上又被拉過去,
這個都還不行,
都還不行,
所以我們不要說,
我們境界有多高,
你懂再多都沒有問題,
當你修到什麼,
怎麼檢驗呢?
當你心動的時候,
你就知道,
啊我在,
在動什麼,
那就在證明你的境界,
你修到什麼程度,
哪一關你突破,
你被什麼境抓走了,
所以從這個地方去檢驗,
我這個我生起來是難過的,
我這個我生起來是固執的,
我這個生起來是怎麼樣的,
從這裡面去觀,
只要是苦受,
那絕對就是我們業障現前,
如是因如是果,
你有苦受,
就是過去我造惡因結惡緣,
所以現在會有苦受,
苦報,
所以從這個地方,
你如果把念頭轉對的時候,
苦報,苦受,
當下你不陷進去,
不產生進一步的情緒的時候,
苦受完了以後,
就消解了那個苦報,
這樣慢慢的能夠滅受想,
受來我不再造作,
我不再執著,
不再捨,
受也可以,
想呢,起了起心動念,
知非己理,
想這個沒有用,
就把它丟掉,
其實你如果支劍隊,
要滅受想,
很簡單,
但是滅受想定呢,
定就保持一個穩定的狀態,
這個有點難,
這個難啦,
隨時用你的正知正念,
其實什麼東西都可以pass,
不會陷進去,
所以這個要很注意,
你如果觀念對,
隨時都修對,
你如果觀念不對,
修半天,
還是在不對裡面打轉,
這個就是重點,
就是支劍,
為什麼支劍那麼重要,
為什麼善知識那麼重要,
為什麼醫法那麼重要,
為什麼療癒那麼重要,
都是在
告訴你這個,
當然就要越來,
你清清善知識,
就是因為它有正法,
我醫這個善知識,
因為它有正法,
所以你醫人的同時,
其實重點是在醫法,
而我們現在如果醫人呢,
常常不是醫法,
而是你用你錯誤的抉擇,
以為它有法,
事實上它所說的是
迎合你的習氣的,
剛好對你所求的
可以配合上的,
而這時候你的所求
是顛倒的,
所以自然就被誤導,
那你為什麼會被誤導?
錯不在惡知識,
錯在你的惡動機,
你的起心
動念不對,
所以不要怪別人喔,
你如果被人家牽著鼻子
走錯路,
不要怪別人喔,
你要怪你,
為什麼要讓他牽著你的鼻子?
還是要怪自己喔,
所以知非己理,
不管你跟誰,
你會發覺,
這樣不對了,
你都可以放下,
不要有那個背叛的想法,
誰都可以背叛,
但是你的佛性,
你的如來藏,
你都可以背叛,
包括我們現在其實,
所有的關係都是一種業力,
你要從業裡面慢慢的漸性,
在業裡面慢慢轉成道,
憑什麼轉成道?
因為你有正確的知見,
為什麼你有正確的知見?
因為你有佛性,
你如果否定你有佛性,
你有佛性,
那大概整個知見很難對,
根本因就有問題吧,
根本因就有問題,
那當然接著下去通通有問題,
所以為什麼講三轉的如來藏,
才是真正的療癒說,
回歸到我們每一個人的心性都本來清淨的,
你本來就有清淨的心性,
就有本來清淨的面目,
和其自性能生萬法,
問題是你如果懂得自己有本來清淨的自性,
生出來的萬法,
不會是清淨的嗎?
當然是,
但你如果認為你的自性就是你的妄想,
那用這個顛倒妄想,
會生出清淨的果嗎?
當然就不是,
所以這邊你一定要把它弄對才好,
即使他天天常做,
一做就,
我們現代人當然就厲害,
就一做一個禮拜,
十五天,
一個月,
三個月就已經不得了了,
那我想,
智、黃、禪、識,
恐怕不止這種功力,
所以他才會積樂十年,
積樂十年就樂此不疲,
天天在那邊禪定,
在那邊享受禪月,
這時候六祖的弟子,
前面的這個玄策,
一個很活潑的大弟子,
他由方,
然後到河朔,
河朔就是黃河之北,
朔就是北的意思,
北方,
河北,
那去那邊,
當然每一個地方都有,
你只要像這個玄策,
你去那邊,
你只要像這個,
已經有相當的定力,
所以他這個禪定一定很有名,
只要到那邊,
說誰修得好,
大家就會聽到智、黃,
因為他可以隨時入定,
可以藏在定中,
所以就特別去拜訪,
因為我們不能定的人,
都想求定,
所以如果有哪一個定得很厲害,
我們當然就會很欣賞,
譬如說像我們這邊也一樣,
你坐一坐,
都要旋來旋去,
看那邊,
一兩點鐘就很自在,
一定很興奮,
問題就腿功都練好了,
心功還是沒練,
那個心還是沒有降伏,
因為大部分都在昏沉中,
那些做得好的,
我會很欣賞,
我看,真的,
大部分都在昏沉中,
比較可以撐得久一點,
因為他睡著了,
所以可以撐得久一點,
我這個是半開玩笑,
但是我是要強調,
你如果沒有保持節奏,
你坐再久都沒有用,
他都不會從定變成會,
甚至定反而限制了你的會,
你越來越百念不思,
什麼都不想,
白吃一個,
真的,你什麼都不想,
久而久之,
你那個心真的就死掉了,
就鈍掉了,
就好像我們現在有老人痴呆症一樣,
你年紀輕輕就讓自己變成老人痴呆,
幹嘛?
那個絕對是不對的,
所以定的目的是要轉成會,
那定是把這個狂心先歇,
歇了你的狂心轉成歇集菩提,
把這個心能夠轉成智慧,
這樣才有意義,
不是要你在那邊定定幹嘛,
趕快去掃掃地,
還有點功德,
在那邊做有什麼功德可言?
所以,
聽到智煌的這個大名,
所以就去造訪他,
就拜訪他,
拜訪他到他的禪定的地方,
他住的地方,
就問說,
你在幹嘛?
當然就開玩笑,
你在這個地方做什麼?
當然就在入定啊,
可見呢,
他問他馬上回答,
所以這個定還算活潑,
如果我的話,我會裝作沒有聽到,
讓你更誤會我常在定,
這個也還是開玩笑,
這個就有問有答對上來了,
你在那邊幹什麼?
我在這邊入定,
我們知道玄策也是六祖的大弟子,
他就馬上開始讓他摻話頭,
開始要噹他,
你說你入定,
你是有心入定還是沒心入定?
覺得你的定是有心的定還是沒心的定?
如果你是沒有心的定,
沒有心能夠入定,
那所有草木、瓦石,
所有這些東西都是沒有心,
他們也應該隨時可以入定,
應該符合入定的要求,
反過來講,
如果你是有心入定,
每一個眾生都有心,
所以一切有情含世,
這一群境界的異音得定,
他們也應該有心可以入定,
我有心應該可以入定,
其實他就是要噹他,
要讓他回顧到,
你入什麼定?
你入定了還是什麼?
若有我在,那就有心,
若無我在,就沒心,
有心也不對,沒心也不對,
所以只要落一邊都不對,
我們說我們有心,
但是沒有我的心,
我有佛性,
但我沒有我性,
佛性沒有自性,
佛性雖然沒有自性,
寥寥分明,
隨時保持覺,
隨時寥寥分明,
所以我們常常聽人家說,
我要修得好就做一支好香,
做一支好香就是一兩個鐘頭,
一念也沒有升起啊,
其實不是的,
做一支死香不是好香,
做一支死香就是一兩個鐘頭,
心變得沒有用,
所以現在其實很多都是誤導,
但是我們會,
如果這個是你恭敬的師父講的,
你會追求那個境界,
我這一兩個鐘頭,
我一念也不升,
讓他以為自己真的修對了,
其實不對,
我們剛剛其實一開始就點出來,
回到你的心,
就通通對,
心本據啊,
心本據有沒有回來,
我迷失了,我出去了,
但我知道這才是我本來的面目啊,
要回來嗎?
沒有,就是回來那一份
如如不動的覺照,
就回到意識的本覺,
這就對了,
如果還是在意識上面不斷分別什麼,
那就錯了,
尤其如果在分別裡面又著想,
那更不對了,
所以你一用意識就把心錯用了,
你如果回到覺性,
意識就會有正知正見正念,
就會有,
你沒有保持本據的正知正見,
你保持這個正知正見就是正念,
你沒有保持正知正見,
離開正知正見,
落到淨上去執著分別取捨,
那就是忘念,
無中生有更是忘念,
那有著想也是忘念,
都忘了你是誰,
所以這邊當然要很小心,
好,
這時候智煌就說,
我正入定的時候,
我在我定中的時候,
我沒有看到我有心還是沒心,
也就是我在定的時候,
這個心沒有有跟沒有,
也是一種境界,
這種境界其實已經很高了,
它進入我們剛剛那個捨念清淨,
就是說沒有我,
但是沒有我呢,對嗎?
所以玄策境界比較高,
這邊我們一層一層一定要看出它高在什麼地方,
那玄策馬上告訴他,
你沒有看到,
你分不清楚有無的心,
那有心不可得了,
那沒有有無的心,
應該藏在定,
這時候心就不動了,
心就不動了,
那應該藏在定,
若都藏在定,哪有入定出定?
你只要有入有出就代表它是一個動態的東西,
不是看不到有無,
這時候很明顯告訴你,
這時候你的不見真的不見了啦,
有沒有聽清楚這一句話?
真正的如來藏,真正的心,
是正知正見,不是不見。
所以這裡面我們常常一弄錯就搞錯方向,
那用我們有的心,
有的心有一個能見,
那我就在了,對不對?
那就能所就輪迴了,
就得失取捨了,
所以錯了。
所以如果不回到你的心
所以我們在這邊講這個
就是不管你做什麼
你念佛也是一樣
要慢慢的念回你的心
重點在這個地方不是念念
你有念多少 念出什麼境界
那個都著想
但是沒有要你否定這些像
當你念念念念進那些像的時候
你要知道這是由你的心所生
不是真的有什麼境界
這是我心清淨了
心淨則國土淨
因為心本來就記住如來智慧得像
所以顯現這種淨土的境界
也是理所當然 剛剛好而已
不要以為自己修得多好
你修得再好
都沒有如來智慧得像的圓滿那麼好
只是暫時給你吃一點糖 吃一點蜜
好好修
真的是會有一些境界
但是這個境界
凡一切像就是虛妄
不要著想 著想就顛倒
著想那個清淨的心
就把無常的像抓住以為有常
凡一切像都是虛妄
都是緣起 都是因緣所生
這時候你的身心進入某一個喜跟樂的狀況
相對出來的淨
所有都會觸動你產生喜樂的淨
就會出現
都沒有淨
這時候喜樂的每一個細胞都很高興
心一點掛愛都沒有
這個是身心的本體所產生的一種踴躍的
我們說禪悅的一種現象
其實一定要聚敬
但是聚敬其實已經比較粗了
但是從我們來講
從沒有像變成像好像比較具體
修半天 看到佛
比你在那邊修半天什麼都沒有
只是喜滋滋的好像更具體一點
所以這個其實都在安慰我們著想的心
但是絕對不能著
有過那種經驗其實是要鼓勵你
讓你對自己的修持
身心具足的功德的顯現
有更進一步的肯定
進一步的體驗
千萬不要得少為足
以為那就多厲害
因為你說你修出什麼
那一下就沒有
你修出什麼都沒有
你現在講不好聽就要自我催眠
講好聽一點就讓你的身心
進入一種寂靜的狀態
這時候寂靜的狀態
產生一個寂靜的像
內外相應
那些其實是從這邊顯現的
你這邊如果調到那個程度
那個靜就會有那樣子的境界
重點是在調這個心
不是著那個像
你有經驗以後
你慢慢就越來越會調你的心
你心就越調越對了
就識正情
進一步就有我們上次講的
識神足的時候
隨時我們的見聞修行覺知
隨時都可以進入一種不失意的境界
那這樣子還是隻是一種境界
一種經驗都還不是
還要紮根下去
五根五粒
要紮根下去
那紮根還要變成智慧的內涵
就曲結知
其實內涵有了智慧以後
還是要落實在實境上
再去把它顯現強化
就進入八正道
所以剛開始
其實都是一種心的訓練
心的訓練到心顯現的靜
心產生的抉擇
那一份智慧
越來越強
所以修行再一步一步來
不要急
不要得少為足
其實什麼都不是
就以為自己修得很好
那是很可憐的
所以若有出入即非大定
你可以入定可以出定
就代表你這個定還有出入
不是真正的大定
什麼時候入大定
我們常常打個比喻
你說帶一盞燈
那到處都有光明
帶著燈就到處都有光明
你說靠外面的太陽、月亮
太陽當然很亮
但是到晚上就沒有太陽光
當你這個自信本際的
這個智慧一顯現的時候
你看什麼都不會著想著靜
因為都寥寥分明
我們一般為什麼會出問題
見了像以後就落到意識裡面去
如果我們一直保持在正知正見
不落到意識
那就保持正念
保持正知正見正念
自然就能夠如實的瞭解
你所觀的境
我們現在大部分都因為沒有耐心
因為急著趕快要下結論
所以看兩下就有自己的想法
確定就是這個樣子
所以都不如實
都看不到它的深處意念
升起了就馬上執著
你看到它剛生出來的那個延期像
都執著那個
其實你只要再繼續看下去
它怎麼來、怎麼住、怎麼出、怎麼離開
你都清楚了
你當然就不著了
本來沒有、現在有、等一下又沒有
你要抓哪一個
是過去時間長、未來時間長
還是現在時間長
現在是當下生當下滅
即使存在
我們這樣講
為什麼我們會那麼強調來世
因為這一世
你再活到一百二十歲
除以無窮
它還是幾乎等於零
但是如果說我們有一個正確的知見
我來日
我們應該這樣講
這樣怕你又把重點擺在來生
如果現在開始有正知見
從現在開始
我都在正知見裡面
不管生老病死
那個才是真正對你最大的保障
而不是今天日子好
這一輩子福報好
那個都有限
時間過了就沒有了
所以到最後還是要回來
真正的入大定
你的心本來就如如不動
那不是大定是什麼
我把我的心要去被什麼綁架
那怎麼是大定
你已經忘了你是如如不動了
把它如如不動變成生滅的心
把生滅的心要去寄託在境界上
那怎麼定呢
你黏著再久
你所黏的對象是無常的
所以還是要出定還是要離定
所以只要是執著在境上打轉
都不是真正的定
但是你只要回到佛性
回到自性
回到本來清淨的心
那就真正的大定
我們在講能言達定就指這個
為什麼要有所謂的觀音
觀音那幾個層次
其實到最後就是要回來
能言達定
能言達定就是回歸你的本性
知道我就是這個本性
我的本來面目就是這個東西
這個東西才是我的本來面目
這樣你就不會再輪迴了
因為隨時在定中
你已經回到你的佛性了
清淨的自性怎麼還有輪迴可得
沒有
所有輪迴的德都是那念無明幻現
那當然我們苦樂好不好
在哪一道又是我們的業力所招感
但是你如果回到清淨的心
即使現在還有業力招感
都回歸你清淨的心
所有業力都斷不了你
因為所有業都是無常
但清淨的心永遠是大定
它是永遠永恆
那你只要落到有就沒有所謂的永
這當然有一點點困難
你只要以為它是什麼就不對了
前面說是一物極不重
你把你的心認為它是什麼
不對了
所以一落到像就永遠都是無常
那你再把它怎麼莊嚴
弄一個佛土
佛土也是無常
因為佛土如果常
不用靠佛去創造去發願
可見佛土也是無常
它的存在是隨著佛的願力的成就而顯現
那這個落到有裡面呢
落到有裡面就有它的有限性
只是無量受
無量受還是有限
要回到真正的大定大會
大定就心不動
大會永遠保持了了分明
那你請問
你什麼時候心沒有了了分明
什麼時候
當你起心動念心就沒有了了分明
當你確定我這時候沒有起心動念
又沒有掉舉又沒有昏沉
這時候你真的了了分明
好好去修了
那當然因為我們還是在業力的範疇裡面
所以你那個了了分明
還是沒有離開業力
所以那個了了分明
就跟你的見聞修行覺知
當下有緣的東西而已
沒有緣的東西還是穿透不了
所以為什麼要從識念識正情
然後進入識神足呢
就把這個慢慢擴展
見聞修行覺知
不是隻有看到現前
看到過去看到未來
然後空間也是一樣
不是隻能在這邊
我可以到處去視線
當然我們先不要打妄想
還是先回到
我是不是有隨時保持我的正知正見
在還沒有找到這個之前
要先看我沒有保持正念
因為我們是一個思維的友情
而思維友情幾乎都用意識來顯現你的存在
所以從哲學來講
叫我是固而在
從佛法來講
因為我有覺
那覺呢
因為轉
覺就是智
因為無明已經把我的智轉成識
我們現在要把識轉成智
轉識成智
無明已經把我們的智轉成識
正知正見就是智
已經把我們轉過去
現在你要把它轉回來
轉回來當然要有一個被轉的
被轉的就是
照見五蘊
那個五蘊
你現在能夠受用的
表現成你
都沒有離開五蘊
色蘊就是身體
受想形式就是你的心裡
都沒有離開它
那你要先看到它
先從這個地方下手
當然我們有六祖
告訴我們心性的這些知見
其實你要照見它就簡單了
而且不會被迷失
當不對趕快回來
因為我本來就有清靜的心
我本來就有如不動的照見性
這個就很快回來
很快回到對
很快地回到本來面目
很快地回到實相
這個要好好去訓練
好
這個智煌聽到這邊
他就沒有辦法回答了
答不上來了
他也很想再找什麼話回味去
但找半天找不到
真的
因為我是著相而在入定
我不是真正的入大定
我入的定都是小定
都是生滅的定
都是有限的定
玄策比我境界高
所以當然就問說
師父
你的師父是誰
那玄策就說
我的師父就是曹熹的六祖
六祖大師
智煌就說
因為他講他的禪定
玄策馬上把他甩嘴巴
那他當然這時候有點不服氣
就要問
那麼六祖是怎麼教你們禪定的
六祖的禪定到底是什麼
這時候玄策如實地回答
六祖的教導
他就把六祖教導了
如實地回答
我的師父六祖
他所說的是什麼
他說
妙在緣即
也就是我們每一個人的自心自性
本來就不可思議的
本來就清清明明的
本來就圓圓滿滿的
本來就寂寂靜靜
我們師父告訴我們的心
是妙在緣即
這個指的
就是體
以這個為體
那麼產生相
產生用
他就是都依這個妙在緣即的體
當然生出來就妙在緣即
就不可思議的境界
完全沒有無明
完全沒有對立
完全沒有指我見的境
隨緣而出現
只要有相就有用
所以體用如如
從根到果
從體到相用
通通是如如
如如就完全合乎真理的實相
叫如如
在這裡面我們說
我們有清淨的心
我們有本來清淨的自性
怎麼承顯呢
當然沒有離開你的五蘊來承顯
一個人如果心裡沒病
他隨時身體看起來是健康的
你有身體有病
確定你心裡一定有病
身體有病
你心裡有病
身體不一定有病
因為還沒有顯現出來
但是已經看到你的相了
更能夠檢驗你裡面一定有問題
那個陰有問題
所以果相有問題
所以在這裡面
因為從內到外
從體到相用
通通是如如
所以在這裡面你可以體會到
我師父所教的是五蘊本空
我們的色受想形式
就是他本性本體本來就是空的
看起來好像有色生香味處法六層
但是六層通通不是真正的有
非實有
在這裡面
我不入不出
淨不取不得
沒有得失
沒有著想
所以在這裡面
既沒有說淨入我的心
也沒有說我的心入淨
既沒有塵入我的根
也沒有我的根入塵
所以這裡面其實就切斷
是當下的心的那種穿鑿附會
當下就把它切斷
所以就不切斷了這個妄想
當然就不定不亂了
定是心有所住
亂是心在那邊散亂
我心都不動
哪來定跟亂
我也不取
哪來的捨
根本就不用
所以六祖教的才是真正的大定
才是真正的大會
只有大定才有大會
只有大會才有大定
你如果沒有大會
你的定都是有限的定
甚至可以講就是膚淺的無常的定
那定又加上無常
那定什麼定
所以這個要去進一步思維
所以我們如果說要禪定
禪的自性的話
它簡單的來講就是無所住
我們前面已經講過了
無相無住無念
就這三個東西
整個六祖在談東西
沒有離開這三無
無相無住無念
所以六祖的禪當然沒有相
沒有住沒有念
念就是忘念
所以動念即乖
動就對
說是一物即不眾
你在淨上給他任何的假名
給他任何的解釋
其實都是隔靴搔癢
都碰不到你所要描述的本體
都在表象上打轉而已
所以既然是無住
那麼就離住禪寂
我既沒有相可住
哪有禪寂可住
禪寂也是一種相
所以我不住亂
我也沒有定可住
這個才是真正的灑脫
真正的自在
真正的圓滿
無住一定是有能有所有相
才有所謂住
有能住的心
有所住的靜
才能夠產生住的這種作用
再進一步談
這個是從沉靜上講
就從你的起心動念
禪性無聲
我沒有說我心要去
生出什麼境界
離身禪想
千萬不要說我想入定
我想沒有妄念
那個想就是妄念
我相信我們都是
不能講說已經有境界
當然是過來人
你越想無念
念頭越多
你越想做久一點
你越不耐做
就是那份不該起的心
造成你的三亂跟顛倒
我們就說
我現在回到我的心
就回到你的心吧
什麼叫回到你的心
一念不生
不是真正的讓它不生
即使起念也不相應
不住
無念
念而無念
不是要你真正的沒有念
唸了馬上知道
念而無念
相而無相
無而相可得
住而無住
心依住在什麼當下
當下就錯了
我又生起了
才有所謂住不住
所以
當我們能夠離開
安住在禪寂裡面的那種妄念
離開我要禪
起心動念
來入禪
來禪定
這個都要離
都不對
這時候你的心呢
就像虛空一樣
因為已經沒有能所
如果有能所
有能就有住
有能就有念
有能就有相
這是不對的
所以這時候你真的
內外一切就像虛空一樣
那虛空一樣呢
不是什麼都沒有
隨緣顯現一切相
隨緣呈現一切有
但是那都是自生自滅
他自己的緣起的一種假象而已
跟我無關
我得到這些相
我受用這些相
也沒有我可得
這時候亦無虛空之量
什麼叫虛空啊
虛空就一法不立
只要還有東西
你就著在那個法上面
不是在虛空
所以在這裡面
千萬不要虛空又有虛空大
多大多小
我們說東方的虛空可識量佛
《金剛經》裡面講的
當然不可識量
一識量他就不是虛空
你還有能所的相對
就不叫虛空
虛空一法不立
一法不立又生萬法
生萬法又無生
因為都是假借因緣所顯現而已
空假中
所以這裡面我們就知道
我們的心就是實相
我們心就是空性
我們心又是佛性
我們心又是覺性
所以能生萬法沒有問題
但是你如果跟這些相應的時候
跟虛空相應
跟無自性
跟清淨相應
那相應的淨
通通是這樣子
不幸的是
我們相應的都是我知我見
那一念無明所糟感的東西
碰到任何境
都用那一念無明在跟它對應
都回不到用情人心來對應這些
本不可得
本來虛幻的
如夢幻泡影的境界
當然就把本來無自性的虛空
變成相對的障礙
所以你的心本來自自在在的
當你的心起了一個念
又把這個念當真的時候
你的心就被這個念藏住
被這個念綁架
被這個念騙了
所以這邊要好好的修
要好好的去真正瞭解
四皇聽到賢策的回答
他就想
這下不去不行了
就從河北趕到潮西來
來拜業六祖
六祖知道這個當然也是根氣很好
他已經有相當的定功
而且還是同門師兄弟
他也是五祖的學生
所以他們是師兄弟
所以忍者你為什麼來
你來要幹什麼
那四皇就把前面
他跟賢策的兩個對談
兩個因緣經過就講了一遍
這時候六祖就說
就像你所說的一樣
就像賢策告訴你的一樣
這個就是六祖偉大的地方
他隨時被他印證過的弟子
就代表他
他絕對就是讓你
等於代表我
所以你所有講的東西都對
即使講得不圓滿
他就是補充而已
也就是真正學到正知正見
所有的知見都對了
這邊的知見當然就是正確的觀念
我們剛剛那個正知正見是本據的佛性
本來就能夠如實的應對
如實的知 如實的見
這兩個不要把它混在一起
但事實上兩個又是一個東西
你如果又把正知正見
當成一個什麼什麼不可辯的東西
那個知見又有法執了
所以所有的知見都要回到
都要引導你回來
那個心本來的正知正見
不被你的學知學見
不被你的妄見所左右 所扭曲
我們看那麼多佛經
其實就是在修整我們的知見
慢慢引導到對
引導到對就回來
你本性本據的那些功能
要回來體
讓它如實的認知相
如實的應用相產生用
所以為什麼能夠修六度萬衡
為什麼能夠修十波羅蜜
其實都是把這個空性
當如實的呈現有用以後
可以產生不失持戒忍入精進禪定智慧
願力 知
這些能夠不斷的去讓它圓滿
所以你只要讓你的心
回到像虛空一樣
又不著在空間上
著在空間就硬要自己一念不生了
回到空性
像也不見了 用也起不了作用
這時候都是死極
那就落空邊
就落空亡
那因為你不落空亡
又無我可得
所以就能夠應用無礙
能夠生一切相
現一切相
用一切相
而不為相所轉
不著一切相
所以這時候即使你是動了心
起了念
或者我這時候真的如如不動了
沒有說是一物
沒有讓我的心去跟什麼東西相應
不去執著能所得靜
這時候就動靜無心
動也是心了了分明
靜也是心了了分明
動靜二相
瞭然不生
所以這一句話
其實就動靜無心
我們那個瞭然不生
就是我了了分明
但是不生心
不起心動念
那動 我知道動
靜 我只是知道靜
了了分明
但是心不動
就好像一個鏡子
你紅色來 我照出紅色
綠色來 照出綠色
過了以後我什麼也沒有
我都不動
了了分明
我們的心就像這個樣子
不是沒有用
紅的來我不知道紅
綠的來我不知道綠
那更不像我們凡夫
我喜歡紅 紅來我歡迎
我不喜歡綠 綠來我考驗
那這個就是凡夫的心
就有我知我見
我的喜氣的心
所以到這一層以後
凡 勝 情 忘
我們現在當然
凡夫希望變成聖者
但是你真正的回到清靜
有凡勝可得嗎
凡勝就是用錯誤的心
聖者就以為清靜的心
本來清靜還以為清靜
就好像我們本來有
能夠證知證見
以為我在知我在見
就是莫名其妙
就那一念
知見利知
知見利知就無名本
無名就從那邊升起
所以到最後
我們修到最後
也沒有凡可離也沒有勝可得
不是說
我就要跟這些真正來修行的
做朋友
這些吃而嫖賭的
我都離得遠遠的
這個都還是
落在能所好惡取捨裡面
分別裡面
分別要能所具名
能所具名
就是沒有能所可得
沒有能所可得
能也是緣起
幻有
所也是緣起
如夢幻泡影
但是在這裡面
不利能所
我們都在裡面利能所
有靜
我所我的靜
所以我要這個我不要這個
那個我沒有忘
我那個無名一起來
我知我見一起來
就凡夫的情
沒有忘
那一天到晚執著法
非怎麼樣不可
那勝沒有忘
我非一天
要念十萬遍的阿彌陀佛
不念你就起煩惱
那勝沒有忘
一天到晚
起妄想
我今天要去吃什麼好吃的
要去穿什麼好
看什麼好漂亮
那凡情未忘
所以我們到底修到哪邊
不是要你拒絕什麼
不是要你證入什麼
其實都是在檢驗你的心
但是我們說
如果行為是錯誤的
那必然心是錯誤的
很簡單
你做出了不對的行為
一定是裡面之間有問題
息氣有問題
業力有問題
才會變成不對的行為出現
所以這裡面當然都要隨時檢驗
把這個知非及理
理非及覺
這個很好用
性相如如
從本體上
本性上來看
也沒有問題
元氣性空
來看也沒有問題
但是如如就是
還邪相
是希望不離空性
還邪性
本來空
不捨任何一個元氣的聚
就是聚
跟離
聚散
因緣聚的時候就相現
果現
相消失
果消失
所以其實一切
我們因為講過
論奇經
所以這一句話
應該就能夠瞭解
真的原成實
相也是實相
凡一切相
在般若的時候
凡一切相皆是虛妄
但在原成實的時候
凡一切相
若見諸相非相
即見如來
你不被相轉
不著相
相本身就是實相
我們是因為把它當成實相
所以就變成顛倒
不是要拒絕一切相
不是要否定一切相
才是自在
真正自在有跟沒有
都自在才是自在
不是有不自在
沒有就自在
有自在沒有就不自在
剛開始學的聖人
是有不自在
沒有就自在
就出離心
但是真正的到
原成實道心菩薩心
唯一佛聖的時候
這時候沒有有跟沒有
有也不是問題
沒有也不是問題
這樣不斷的歷練上去
才可以
所以因為我心
心如如不動了
不被一切的境所轉
所以無不定時也
我從來沒有說
心不定
心慌亦亂
我們現在常常都是因為著相故
所以心永遠不打定
你著的著不來
要捨的捨不掉
而你若隨緣
就是現前受用
沒有就沒有
有有有
有什麼難過的
你罵我
洗耳恭聽
讓你講個夠
你喜歡罵就讓你罵
很好啊
葬肉消鞍
如果我們心裡面還是不如去
裡面那個種子還在
我知我見還在
要怎麼樣才能幫你消掉你的業障
你慢慢的看住
看住這個忘我
讓我本來記住的
正知正見
我保持正念
不要錯誤的
起心動念
這時候
就這樣因緣業報
果報就這樣消了
一定會報
要有智慧才能化解
我們若造惡業
不是造完就很爽
如是因就如是果
真的
你給人家臉色
以後你一定會常常看到別人給你臉色
這很簡單
一定的
所以
要很小心
那個智煌
聽到這邊大徹大悟
二十年來
有所得的心
他就隨時要
調悟這個心
心入定
不要讓他妄想
也不要讓他昏沉
在這邊練了半天
其實都是自己抓著
自己不放
用有所得的心
用有所得的相
相就定相
我要把我的心住在什麼地方
就不動
這個其實都是有能所
能也無常
所也無常
然後就出了什麼
以為自己有多高的定力
到這邊呢
才發覺
影子也沒有
音響也沒有
聲音也沒有影子
影子就是色相
聲音就是這些生成
這邊當然只是舉其一中
見聞秀長絕知
就色生消滅處法
這時候他都看到了
六成不可得
看到了六根不可動
就如如不動
又了了分明
我們都有
除非你的
視神經損壞
除非你的眼睛
水晶體汙染了
要換水晶體
這個就是這樣來的
因為它是無常的東西
它會退化
那我們的生命也會退化
生老病死
所以你的見聞秀長絕知
那個神經也會退化
這個是有形的生命
有限的生命
無常的生命
但是你那個性沒有消失
所以我們才常常
一個人如果植物人以後
是不是你做什麼都沒有用
不是
這樣起不了作用
但是他心反而是了了分明的
我們就見聞秀長絕知
太銳利
所以心都沒有了了分明
跟著意識跟著業力跑
等你督射六根了以後
這時候心了了分明瞭
督射六根
有些是被強迫的
因為你已經聽不到看不到
只好往內收
所以如果學佛
到那個狀況的時候
你更會用心
沒有學佛呢
你碰到這樣的業障
你心就沒有把握就亂了
錯
不斷的往回
這是強迫你
強迫你回到自信
來觀察你的本來清靜的心
來升起你本具的正知正見
為什麼要排斥他
為什麼要怕
所以真正懂佛法
業障現前都是好事
業障現前就來消滅
所以
我們本來清靜的心
都把它弄成
造作的見聞秀長絕知
起死的見聞秀長絕知
然後在秀長絕知裡面
不斷的起煩惱
起分別 起執著
所以
如果慢慢的
這些功能都退化
請問這些功能
到最後會不會退化
就告訴你
這個叫法性
我們隨時都會回到法性
我不參與的時候
你就回到法性
所以
為什麼我們每一天要修
養成修的習慣
而且修
要養成正知正見
要回到你的心
如果你今天有這樣訓練
那你不怕死
不怕業障現前
我們修半天就要面對業障
你怎麼怕業障
就是要面對它
它不出現你不能解決
所以業障現前有什麼好怕的
心裡面應該產生的
反而是一種喜悅
我有機會把這個業障消掉
而不是
又把業障變成往後延伸
更大的業障
就是把業障又往更難處理的方向帶
這個智煌
這一段有意思
就那一天晚上
在河北
就是智煌的道場
還是它以前禪修的地方
入定的地方
那邊的這些士夫
平民
應該是跟他有緣的
這些弟子
聽到半空中有聲音說
這個黃禪師今天得到了
他在這邊證悟了
那邊空行護法
馬上回去報告
就從空中
磨腦傳音
就有這種聲音
跟他通了
因為這個產生一個善知識
那弟子也就跟著有信心
所以
我們在尤其修密宗
為什麼你要去
找一個聚德的上師
你確定他是聚德上師
你跟他學
你就自然有信心
才會有真正的知見
才會修正行
好
這個智煌後來就禮拜
然後告辭
又回去河北
然後教化開化
開化
四眾
再加兩眾
出加兩眾
涵蓋七眾
統統在裡面
好
我們迴向
常常觀你的心
把你的呼吸
都跟你的心相依
心息相依
回到
自信的本知
本見就了了分明
清清楚楚
供養十方諸佛
平等迴向眾生
除一切業障